---
title:  "[공부 노트] #1"
excerpt: "12월 4주차 공부 노트"

categories:
  - Study
tags:
  - Springboot
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2020-12-27T22:40:00
---

### Q1. 하이버네이트(hibernate)
하이버네이트는 **JPA**의 구현체 중 하나이다. JPA는 영속성 관리, ORM 을 위한 표준 인터페이스로, 이 중 ORM을 위한 구현체가 OpenJPA, EclipseLink, TopLink Essentials, 그리고 Hibernate 등이 있다. **ORM(Object-relational mapping)**은 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑해주는 역할을 한다. 이를 사용함으로써 개발자는 쿼리보다는 객체에 집중하여 개발할 수 있어 재사용 및 유지보수가 용이하고 DB에 대한 종속성을 줄일 수 있지만, 프로젝트와 쿼리문이 복잡해지면 ORM사용에 대한 난이도가 급증하고 이때 구현에 따른 성능저하가 발생하기 쉽다고 한다.(결국 잘 쓰면 좋다는 뻔한 얘기)

---
### Q2. 싱글톤(Singleton)패턴
어플리케이션이 시작할 때, 어떤 클래스가 **최초로 한번만** 메모리를 할당하고, 해당 메모리에 인스턴스를 만들어 사용하는 것 이다. 즉, 단 하나의 인스턴스만 생성하여 사용하는 디자인 패턴으로, 생성자를 여러번 호출하더라도 하나의 객체만 리턴하게 된다. 하나의 인스턴스만 사용한다는 점에서 메모리가 절약되고, 인스턴스의 유일성을 보장할 수 있으며, 다른 객체가 공유하기 쉽다. 하지만 프로그램 전반에서 하나의 인스턴스를 사용하기 때문에 객체간의 결합도가 높아진다.(싱글톤 객체가 변경되면 줄줄이 변경해야함)

---
### Q3. DI(Dependency Injection)
스프링 프로젝트를 무작정 진행하는 과정에서 **@Autowired**라는 annotation이 헷갈렸다. 그래서 **자동으로 연결하는 것**이 왜 **의존성을 주입**하는 것을 의미하는지 개념을 찾아보고, DI에 대한 개념을 복습해보기로 했다.

의존성을 예시를 통해 이해해보자.
```java
public class Owner {
    private Animal animal = new Animal();
}
```
위와 같은 코드에서 Owner클래스를 사용하려면 필연적으로 Animal클래스를 사용할 수 밖에 없고, 이러한 상황을 **Owner클래스가 Animal클래스에 의존적이다(의존성을 가진다)**라고 한다. 의존하게 되었다는 부분에서 두 클래스 사이의 결합도가 높아지게 되었고, 이는 향후 유지보수 및 테스트를 어렵게 만드는 요인이 된다. 이를 해결하기위해 **IoC**의 일종인 DI를 이용하여 직접적으로 의존성을 만들지 않고, 외부에서 가져오는 것이다. 이 DI를 구현하기위한 방법으로는 다음과 같은 3가지 방법이 있다.

1) 생성자 이용
```java
public class Owner {
    private Animal animal = new Animal();

    public Owner(Animal animal) {
		this.animal = animal
	}
}
```
2) 필드이용
```java
public class Owner {
    @Autowired
    private Animal animal = new Animal();
}
```
3) setter 메소드
```java
public class Owner {
    private Animal animal = new Animal();

    public setAnimal(Animal animal) {
		this.animal = animal
	}
}
```

생성자를 이용하는 방법에서는 스프링4.3 이상부터 @Autowired 어노테이션이 생략 가능해졌다고 한다. 그리고 이 3가지 방법 중 생성자를 이용하는 방식이 가장 권장된다고 한다. 그 이유는 **반드시 사용하는 객체와 의존성없이는 인스턴스를 생성하지 못하도록 강제**할 수 있기 때문이라고 한다.

---
### Q4. Bean
-공부중-