---
title:  "[공부 노트] #9"
excerpt: "4월 1주차 공부 노트"

categories:
  - Study
tags:
  - Interview
use_math: true
last_modified_at: 2021-04-04T12:00:00
---

## 서브넷 마스크
주어진 네트워크 주소를 나누어 ip주소 자원을 효율적으로 사용하는 것을 서브넷이라고 하고, 이 때 네트워크 주소 부분을 식별하기 위한 것이 서브넷 마스크이다.
```
192.168.0.0/24
```
위의 네트워크를 서브넷마다 60개의 호스트가 존재할 수 있도록 서브넷팅을 한다면 60 <= $2^6$ 이므로 각 호스트 주소는 6비트의 공간이 필요하기 때문에  

- 192.168.0.0/26
- 192.168.64.0/26
- 192.168.128.0/26
- 192.168.192.0/26

위의 경우로 서브넷팅 할 수 있겠다. 보통 네트워크의 최하위주소는 네트워크 주소로, 최상위 주소는 브로드캐스트 주소로 사용되므로 6비트의 공간을 사용하더라도 호스트는 최대 60(62 - 2)개가 할당될 수 있다.  

## http response
**HTTP 상태 코드(HTTP status code)**  
상태 코드의 종류가 매우 많아서, 분류마다 몇 가지만 추려서 정리하였다.

- 100 - 199 : 정보성 상태 코드
- 200 - 299 : 성공 상태 코드
  - **200** : 정상적인 요청이며, 본문은 요청된 리소스를 포함한다
  - 204 : 정상적인 요청인데 제공할 내용은 없다
- 300 - 399 : 리다이렉션 상태 코드, 요청에 대해 적절한 다른 위치를 제공하거나, 대안의 응답을 제공.
  - 303 : 요청받은 행동 수행을 위해서는 다른 URL로 요청 해야한다
  - 304 : 이전의 동일한 요청과 비교하여 변화가 없다
- 400 - 499 : 클라이언트 에러 상태 코드
  - 400 : 클라이언트가 올바르지 못한 요청을 보내고 있다
  - 401 : 요청을 위해서는 권한 인증이 요구된다
  - **403** : 요청이 서버에 의해 거부 되었다(forbidden)
  - **404** : 요청한 URL을 찾을 수 없다(page not found)
- 500 - 599 : 서버 에러 상태 코드
  - **500** : 서버에 오류가 발생하여 응답 할 수 없다
  - 504 : 서버에서 다른 서버로 요청을 보냈으나, 응답 지연이 발생하여 처리가 불가하다

## 파이프라이닝
**파이프라인(파이프라이닝)**이란 cpu의 처리량을 개선하기위해 연산을 여러 단계로 나누어 **동시에** 처리하는 것을 의미한다.  
컴퓨터구조 수업에서는 MIPS를 배웠는데, MIPS의 명령어 실행은 5단계로 나뉜다.

1. IF(Instruction Fetch) : 명령어를 메모리에서 가져온다
2. ID(Instruction Decode) : 명령어를 해독하고 레지스터를 읽는다
3. EX(Excution) : ALU로 연산을 진행한다
4. MEM(Data Memory Access) : 데이터 메모리에 있는 피연산자에 접근한다
5. WB(Write Back) : 결과값을 레지스터에 쓴다
  
  

**파이프라인 해저드**  
수행되는 파이프라인이 지연/중단되는 현상을 말한다.

- **구조적 해저드** : 자원 충돌
  - 예를들어, 포트가 하나인 메모리에 동시에 접근하려고 하거나 ALU 등의 하드웨어를 동시에 사용하려는 경우.
  - 하드웨어 자원을 추가하거나 버블 추가
- **데이터 해저드** : 미수행된 명령의 결과값 참조(즉, 동기화문제)
  - 쓰기 후 읽기, 읽기 후 쓰기 , 쓰기 후 쓰기의 경우
  - 전방 전달: MUX를 추가하여 값을 전달해주기
  - 클락을 쪼개서 1/2 단계에서는 쓰고 2/2 단계에서는 읽기
  - 프로그램 실행에 영향이 없다면 실행 순서를 변경
- **제어 해저드** : 조건 분기로 순서가 변경되어 명령어가 무효화
  - 분기문과 상관없는 명령어를 분기문 뒤에 배치하고, 분기 결과가 나오면 분기문 흐름으로 돌아감
  - 분기가 무조건 일어나지 않는다고 가정하고 수행한뒤, 만약 분기가 일어나면 수행한 명령어를 flush
  - 하드웨어를 추가하여 분기 결과를 MEM단계가 아닌 ID단계에서 판별
  - 분기 예측 버퍼나 분기 히스토리 테이블을 이용해서 분기 결과를 예측하여 명령어를 패치




## for문 cache


-작성중-  
  
   

참고문헌
> https://velog.io/@honeysuckle/HTTP-%EC%83%81%ED%83%9C-%EC%BD%94%EB%93%9C-HTTP-status-code-  
https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=megatrue&logNo=220773628357  
https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=icbanq&logNo=221683960935  

