---
title:  "[공부 노트] #9"
excerpt: "4월 2주차 공부 노트"

categories:
  - Study
tags:
  - Interview
use_math: true
last_modified_at: 2021-04-11T12:00:00
---

## OSI 7계층
국제표준화기구(ISO)에서 표준화된 네트워크 구조를 제시하여 통신 업체 장비와 통신 주체 사이의 호환이 가능하도록 한다.

- 응용 계층 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 인터페이스를 제공한다.
  - 프로토콜 : HTTP, FTP, DNS
- 표현 계층 : 데이터의 포맷/확장자를 결정/변환한다.
- 세션 계층 : 응용프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다. 즉, 네트워크로 통신하는 시스템 사이의 상호작용을 설정/유지한다.
  - 프로토콜 : SSH, TLS
- 전송 계층 : **프로세스**간의 통신을 담당하며 오류 및 흐름제어를 수행한다.
  - 프로토콜 : TCP, UDP
- 네트워크 계층 : 논리적인 주소를 지원하며 데이터가 목적지까지 전달되도록 하는 역할을 수행한다.
  - 프로토콜 : IP, ICMP, ARM
- 데이터 계층 : 물리적으로 연결된 호스트 사이의 통신을 담당한다.
  - 프로토콜 : 이더넷
- 물리계층 : 통신 케이블을 통해 전기 신호(비트 스트림)을 전송한다.


## TCP/IP 4계층
실제로 오늘날까지 인터넷에서 정보를 주고 받는 통신 규약은 TCP/IP 4계층이며, OSI 7계층보다 먼저 개발되기도 했다.

- 응용 계층 : OSI 7계층의 응용 계층 + 표현 계층 + 세션 계층
- 전송 계층 : OSI 7계층의 전송 계층
- 인터넷 계층 : OSI 7계층의 네트워크 계층
- 네트워크 엑세스 계층: OSI 7계층의 물리계층 + 데이터 계층

## DNS
DNS(Domain Name System)이란 기억하기 쉽게 문자로 이루어진 도메인을 컴퓨터가 처리할 수 있는 ip주소로 바꾸어주는 것이다.  
  
**과정**  
1. 웹 브라우저에 www.naver.com을 입력하면 해당 url이 문법에 맞는지 검사한다.
2. 문법에 맞지 않으면 웹 브라우저는 기본 검색 엔진으로 검색을 요청하고, 문법에 맞으면 DNS(Domain Name Server)를 조회한다.
  - 문법: 프로토콜 :// 도메인 : 포트 / 자원경로 ? 파라미터 # 앵커
3. DNS에 요청을 보내기 전, 브라우저와 로컬(윈도우의 경우 hosts파일)에 캐시된 데이터가 있는지 확인하고, 없다면 Local DNS에 요청한다.
4. Local DNS에 www.naver.com의 ip주소가 없으면 Root DNS에 질의한다.
5. Root DNS는 .com 도메인을 관리하는 DNS 서버의 ip주소를 알려주고, Local DNS는 그것으로 다시 도메인을 질의한다.
6. com DNS는 naver.com 도메인을 관리하는 DNS 서버의 ip주소를 알려주고, Local DNS는 그것으로 다시 도메인을 질의한다.
7. naver.com DNS는 www.naver.com의 ip주소를 알려주고, Local DNS는 ip정보를 반환해준다.

여기서 Local DNS에 보내는 질의는 recursive query(== 니가 알아서 찾아와)이고, Local DNS가 루트도메인, com 도메인을 거치며 열심히 찾는건 iterative query라고 한다.


## TCP와 UDP
UDP는 언제쓰이는걸까?

## TCP 헤더
## MTU
## 3-way hand shake, 4-way hand shake
## TFO(TCP Fast Open)
## 채팅 기능을 구현하려면?


참고문헌
> 
